---
layout: post
title: "JIRA - 1. 개요"
tags: [jira, library, tools, agile]
excerpt_separator: <!--more-->

---

## 개요

jira는 팀이 각자의 작업을 관리하도록 돕기 위해 만들어진 툴이다. 소프트웨어직군 뿐만 아니라 IT, 비즈니스, 운영팀도 사용할 수 있으며 여러가지 제품이 존재한다. 우리는 소프트웨어를 계획하고 추적하는 용도로 사용하기 위해 Jira Software를 사용했다. 

 <!--more-->

| 목차             |                        Jira Software                         |
| ---------------- | :----------------------------------------------------------: |
| 사용자           |      소프트웨어 개발자, 프로젝트 관리자, 스크럼 마스터       |
| 사용 사례        | 프로젝트 관리, 프로세스 관리, 작업 관리, 버그 추적, 소프트웨어 개발, 애자일 소프트웨어 개발 |
| 통합 가능한 기능 |             Confluence, Bitbucket, Slack, GitHub             |
| 호스팅 옵션      |                 클라우드, 서버, 데이터 센터                  |



## 핵심 용어

### 이슈

Jira에서 말하는 '이슈'란 작성부터 완료까지 추적하는 **모든 유형 또는 모든 크기의 단일 작업 항목**을 의미한다. 소프트웨어 팀에서 개발 중인 기능, 마케팅 팀이 수행해야 할 항목 또는 법률팀이 작성해야 하는 계약이 될 수 있다. 이런 단일 작업 항목들은 여러 툴에서 다른 용어로 불릴 수 있지만 Jira에서는 이슈라는 용어로 통일 할 것을 권장하고 있다.

### 프로젝트

프로젝트는 한 팀에서 공통으로 유지하는 이슈의 모음이라고 할 수 있다. 이슈들을 그룹화하여 프로젝트로 만들 수 있다. Jira software 프로젝트는 팀, 사업부, 제품 또는 작업스트림으로 유사한 이슈들을 그룹화할 수 있는 유연한 작업공간이다. 팀으로 이슈를 그룹화 하는 경우에는 여러 프로젝트를 만들 수 있으며 모든 프로젝트는 해당 팀이 진행중인 이슈(작업)들을 추적한다. 모든 이슈는 이슈 키와 이슈 번호로 표시가 되므로 알아보기에 편리하다.

### 워크플로우

워크플로우는 이슈가 작성부터 완료될 때까지 순차적인 경로를 나타낸다. 기본적인 워크플로우는 다음과 같다.

`OPEN` <-> `IN PROGRESS` <-> `UNDER REVIEW` <-> `FINAL APPROVAL` <-> `DONE`

이 경우 Open과 Done 사이에 있는 레이블들은 그 이슈에 지정될 수 있는 상태를 나타내며, 화살표는 한 상태에서 다른 상태로의 전환가능함을 의미한다. 워크플로우는 조건, 트리거, 유효성 검사기 등의 기능을 포함할 수 있으며 복잡해 질 수도 있다. 우리는 아직 이러한 추가적인 기능은 사용하지 않고 최대한 간단하게 워크플로우를 유지하기로 했다. 워크플로우를 간단하게 유지하는 것은 Jira에서도 강력히 추천한다.

### 애자일

애자일은 Jira에 한정된 용어가 아닌 소프트웨어 개발 방법론 중 하나이다. 복습을 할 겸 한번 더 적어보잠녀 애자일은 결과물을 점진적이고 지속적으로 제공하면서 고객의 피드백을 통해 방향을 수정해나가는 반복적인 작업 접근법이다. `분석` -> `설계` -> `개발` -> `피드백` 의 네 단계를 주기적으로 수행하면서 끊임없이 프로토타입을 만들어 내고 필요할때마다 요구사항을 더하고 수정하여 커다란 소프트웨어 를 개발해 나가는 방식인 것이다. 기능이 실제로 구동되는 모습을 확인하고, 수정요청을 하거나 다음단계로 넘어가는 작업을 빠르게 진행할 수 있다. 

애자일 방식은 일반적으로 스크럼 프로세스를 따르게 되는데 스크럼은 보통 30일 단위로 주기를 나누고 짧게는 1~2주, 길게는 3~4주 단위의 스프린트로 쪼개서 개발을 하게 된다(여기서 스프린트란 반복되는 개발 주기를 의미한다). 특정 기간동안 달성해야 할 목표를 정하고, 이를 위해 필요한 작업들을 정한 뒤 실제로 어떻게 진행되었는지 로그(Backlog)를 남겨 각 스프린트가 끝나는 시점에 함께 모여 리뷰를 진행하며 피드백을 주고받는 형태로 업무를 진행하게 된다.

Jira는 이러한 애자일 방식의 개발을 지원하는데 최적화되어 있다. 스크럼 보드를 생성하여 작업을 정하고 여러 스프린트로 쪼갠 뒤 이슈를  각 스프린트에 할당하여 해당 스프린트 기간에 해야 할 작업들을 명시할 수 있다. 또한 각 이슈에 워크플로우 설정이 가능하기 때문에 해당 이슈가 어느정도 진행이 되었는지, 어떤 문제점들이 생기고 있는지 한눈에 볼 수 있따.

